# DBMS (DataBase Management System)

<details>
<summary>답변</summary>

* 데이터베이스 내 데이터에 접근하도록 도와주는 시스템으로 DBMS는 크게 질의처리기와 저장 시스템으로 이루어져 있습니다.
</details>

# 트랜잭션 특징 ACID

<details>
<summary>답변</summary>

* 트랜잭션의 네가지 특징
  * 원자성 (Atomicity) - 트랜잭션의 작업이 부분적으로 실행되거나 중단되지 않는 것을 보장 (All or Nothing으로, 작업 단위의 일부분만 실행하지 않는다.)
  * 일관성 (Consistency) - 트랜잭션이 성공적으로 완료되면 일관적인 DB상태를 유지하는 것
  * 격리성 (Isolation) - 트랜잭션 수행시 다른 트랜잭션의 작업이 끼어들지 못하도록 보장하는 것, 즉 트랜잭션끼리는 서로 간섭못함
  * 지속성 (Durability) - 성공적으로 수행된 트랜잭션은 영원히 반영이 되는 것을 말함 
* 답변
  * 데이터베이스의 무결성과 일관성을 위해서 트랜잭션은 4가지 특징을 만족해야됩니다. 4가지 특징으로 원자성은 한 트랜잭션내 실행된 작업은 모두 성공하거나 실패해야하는 것이고, 일관성은 일관성있는 데이터베이스를 유지시키는 것입니다. 그리고 격리성은 동시에 실행된 트랜잭션은 서로 영향을 미치지 않아야 하고, 지속성은 트랜잭션 완료시 결과가 영구적으로 반영되어야 하는 것입니다. 
</details>

# NOSQL

<details>
<summary>답변</summary>

* Not Only SQL의 약자로, SQL을 보완한다는 의미 
* SQL과 달리, 스키마가 존재하지 않는다. 그래서 데이터 조회 삽입속도가 빨라짐, 대량의 데이터 저장하는데 유리
* 답변
  * NOSQL은 Not Only SQL의 약자로, SQL을 보완한다는 의미를 가지고 있습니다. NOSQL은 스키마가 없어서 데이터를 조회하고 삽입하는 속도가 빠릅니다. 또한 대량의 분산 데이터를 저장하는데 특화되어있습니다. 
</details>

# 파티셔닝 

<details>
<summary>답변</summary>

* 테이블을 컬럼 단위로 나누어 관리하는 기법
* 답변
  * 파티셔닝은 테이블을 칼럼단위로 나누는 기법입니다. 장점은 업데이트나 삽입같은 작업이 분산되어 성능이 향상되지만, 테이블간 join 비용이 증가하게 되고, index를 별도로 파티셔닝할 수 없다는 단점이 있습니다. 
</details>

# 샤딩

<details>
<summary>답변</summary>

* 테이블을 로우(row)단위로 분산하여 저장하는 방법
* Hash Sharding - 데이터베이스 id를 Hashing하여 결정합니다(ex - id % 4 ...), 아주 간단한 sharding 기법, Hash크기 변경이 어려움 (data분산 rule다 변경해야됨 그리고 reSharding)
* Dynamic Sharding - 테이블을 미리 정하고, 특정 부분에 저장. 확장하기 편함
* 답변
  * 샤딩은 테이블을 로우단위로 분산하여 저장하는 방법입니다. Horizontal Partitioning이라고도 하는데요. 샤드 key를 정하는 방법에 따라서 샤드 종류가 결정되는데 크게 Hash shading과 Dynamic shading이 있습니다.
</details>


DBMS란?
  DBMS 구조
  질의처리기 작동 순서
  옵티마이저
  DB 저장 공간
  DBMS Join 원리 종류
  JDBC, ODBC차이
  DDL, DML, DCL?
Key
  인덱스
    클러스터드, 넌클러스터드 인덱스란?
    클러스터란?
  시퀀스
  뷰
  트리거
  무결성
    무결성 보장방법
  정규화
    정규형 필요 조건
    함수적 종속성
    반정규화
  Anomaly
  SQL Injection
파티셔닝이란?
  샤딩이란
  리플리케이션이란?
  클러스터링이란?
트랜잭션 특징 ACID
  트랜잭션 상태
  트랜잭션 격리 종류
  낮은 격리단계 선택시 발생 문제
Persistence Layer란?
UML
MySQL 특징
PostgreSQL 특징
SQL vs NOSQL
  CAP 이론
  NoSQL 종류
  NoSQL 사용경험
  Redis란?
  카산드라 특징 


<details>
<summary>답변</summary>

</details>

