# webpack 사용법

  * 명령형으로 사용하는 방법 (ex. npx webpack --entry [relative path/filename] --output [relative path/원하는 file이름])
  * webpack config파일로 핸들링 하는법 (이때 webpack.config.js 이름의 파일이라면 npx webpack 명령어만 써도 됨, 아닐경우 뒤에 파일이름)
    * 해당 파일에 entry, output... 등 조건 써야됨.
    * 주 사용법
  * 개발을 위한 환경인지, 서비스를 위한 환경인지에 따라 mode설정 (default: production, development, none)

# Entry

  * bundle하려고 하는 파일
  * entry: { key : "파일 위치" } 로 나타냄.
  * dependency graph에서 처음 시작 부분
    * dependency graph는 번들할 파일들의 관계를 나타내는 그래프 

# Loader
  
  * webpack이 JS가 아닌 다른 웹자원 (HTML, css Images, 폰트등)변환할 수 있도록 도와주는 속성
  * loader를 잘 사용하는 것에 따라 웹팩을 잘 이해하고 활용할 수 있다.
  * 입력한 asset들을 가공해서 우리가 원하는 output으로 만드는 것이 loader
  * setting방법 module에서 rules에서 test에 해당하는 파일을 발견하면 use안에 loader를 사용한다.
  * use 배열안에서 오른쪽에서 왼쪽으로 하나씩 실행된다. (배열 기준, 뒤에서 앞 쪽으로)
  * 두 가지 상위 속성을 가짐
    * test 속성 - 변환이 필요한 파일들을 식별하는 역할, 로더를 적용할 파일 유형
    * use 속성 - 변환을 수행하는데 사용되는 로더를 가리키는 역할, 파일에 적용할 로더의 이름
  * 자주 사용되는 loader
    * Bable Loader
    * Sass Loader
    * File Loader
    * Vue Loader
    * TS Loader

# Output

  * 번들된 파일이 나오는 곳
  * filename에서 기본값은 원하는 파일이름 적으면 됨.
    * bundle할 것이 여러가지라면, [name]_bundle.js로 적으면 entry에서의 key값이 들어가면서 여러개의 output이 나옴

# Plugins

  * 웹팩의 기본적인 동작에 추가적인 기능을 제공하는 속성
    * 여러가지 plugin이 있고, loader보다 더 다양한 일들을 할 수 있다.
    * 로더가 할 수 없는 다른 작업을 수행할 목적으로 제공됨.
    * 로더는 파일을 해석하고 변환하는 과정에 관여하지만, 플러그인은 해당 결과물의 형태를 바꾸는 역할이라고 생각
  * 다양한 Plugin을 사이트에서 확인하고, 페이지로 가서 사용법을 그대로 적으면 됨
  * template, filename...
  * plugins 배열안에 사용할 

# resolve

  * webpack이 module을 어떻게 처리할지, 방식을 설정하는 속성
  * 확장자를 생략해도 인식하게 만듦

# devServer

  * 빠르게 application develop 가능
  * 웹 애플리케이션 개발과정에서 대상 파일이 변경되었을 때 매번 웹팩 명령어를 실행하지 않아도 코드만 변경하고 저장하면 자동으로 웹팩으로 빌드하고 브라우저를 새로고침 해줌
  * 새로운 변경사항 생길때마다 새롭게 빌드하고, 새로고침하는 과정을 줄여주어서 웹 애플리케이션 개발과정에서 필수
  * 실제로 파일 결과물을 만들지 않고, 메모리에만 저장한다. 
    * 컴퓨터 내부적으로 접근할 수 있지만, 사람이 눈으로 파일을 확인할 수 없다.
  * 옵션들
    * overlay - 에러 발생시 브라우저에 내용을 띄울지 설정
    * hot - 모듈의 변화만 자동으로 로드하는 Hot Module Replacement 기능 활성화 설정
    * writeToDisk - 메모리 뿐만 아니라 파일도 만들것인지 설정

# devTool

  * source-map을 설정하는 부분, 디버깅과정에서 번들링된 파일에서 어느 부분에 에러가 났는지를 쉽게 확인하게 해주는 도구
  * 빌드와 리빌드 속도를 엄청나게 향상시킬수 있다.

# NPM 설치시 차이

  * --save-prod, --save-dev 차이
    * --save-prod로 설치하게 되면, package.json에 dependencies에 저장이 되고, 이는 배포용을 의미하고, 화면로직과 같은 직접 연관된 부분은 꼭 포함시켜주어야 한다.
    * --save-dev로 설치하면, package.json에 devDependecies에 저장되고, 이는 개발용을 의미하고, 빌드하고 배포할 때 빠지게 된다.
      * 개발할때만 사용하고 배포할때 필요없는 라이브러리들 설치할때 -D로 설치하면 된다.
      * 예시) webpack, eslint, imagemin